# 居容台 [AstulJurondo]  基本资料与语录

**网名：**AstulJurondo（弗洛达语：“真理使人热血”）

**性别：**男



**居住地：**现居杭州市，曾周游列国，主要在德国、拉脱维亚、俄罗斯、意大利、北京住过

**所在行业：**创意艺术、广告、投资、管理



**核心信条**：用热血和真理建立最先进的人类文化体系

**方法信条：**寻找最纯粹的哲学，用物质和行为来表达



**生日：**1995 年 7 月 16 日

---

## 语录

**【殖民地管理】蠢人不配规则**
我越来越蔑视规则的本质原因是发现绝大多数人不配有规则这个概念，他们的愚蠢动物性让他们不配活在有规则的体系下比如法制社会。
规则只适用于清醒的人，规则本质上是一种对真理的共识体系。蠢人只有应激条件反射，而没有规则的意识。
当我发现蠢人占世界上人口的大多数比例后，我开始在现实当中放弃相信规则。蔑视规则是人对社会认知成熟的标志。



**【居容台模因】追求意义**
居容台人有强烈的对意义的追求，这种高效激烈的追求会导致强大的时空反响。相比大多数人受制于情感和环境、享受情感流动和环境舒适带来的快感，居容台人更享受自己通过追求意义实现的高效输出。
虽然人的默认基本设定不是一直追求意义，但是居容台人因为追求意义构建出了更强大的社会文化结构。强调意义的模因创新才是社会进步创新的关键。
追求意义会让人偏执，思考过多，刻意，算计，所以追求意义不能成为高权重模因。
这种模因的代表元素有：计算器，放大镜，跳方格游戏，瞄准镜，狙击枪，战略游戏。



**【随谈】狂妄哲学**
我比较理性主义。我相信数学逻辑作为万物基石。然后发展出心理学艺术等感性逻辑。这样的哲学才能发展出真正的科学和最强的文明。
西方哲学的逻辑在我看来是幼儿园逻辑。中国哲学是没有逻辑。



**【居容台模因】相信外界**
居容台人要把自己和外界宇宙相连。居容台人不仅活在逻辑当中，站在宇宙的肩膀上，让居容台人在现实层面更有实力。
虽然分析本质很重要，虽然居容台人不依附于任何东西，但是居容台人可以和宇宙达成合作关系。
和这种模因相关的东西有：公园，游乐场，仰望，微笑，飘扬的长布条，蜘蛛网。



**【模因网络】共产主义社会**
世界上绝大多数价值都是非物质价值，非物质价值的核心逻辑是分享而不是交易。
只要把非物质价值有效表达，那么我们的世界就会无限接近共产主义社会。



**【模因网络】细小的价值也能永久发挥作用**
如果说电商让天下没有难做的生意，那么模因网络让天下所有的价值都有发挥空间，哪怕只是一丁点的价值，在正常情况下根本无法掀起任何水花，模因网络也能存储这种价值并且让价值创作者获得回报。



**【居容台模因】真理驱动**
居容台人的动机不来自外界环境，而是对真理的相信。相信真理可以让人活跃，构建秩序，减少熵。
居容台人不被外界操控，居容台人是真理本身。只有真理驱动的行为和思维才是正确的，才能永存。非真理驱动的东西都只能成为物质化，而非智慧化。
与这种模因属性接近的元素有：天空，孤独的雕塑，山顶，呐喊，篝火。



**【居容台】智商无限进化的环境**
智商进化取决于生存环境是否让人需要有智商。自然条件优越地区生活安逸让人低智商。
为了让人智商无限提高，人需要顾虑考虑尽可能多的东西。这就是居容台人的牛逼之处。居容台人脾气暴躁野心极大欲求不满，有强烈的对宇宙的征服欲。这让居容台人智商进化一样了强大的支持。并且这可以忽略生存环境的安逸阻碍智商进化的现象。



**【居容台语言体系】心理秩序**
很多语句抽象不好懂的本质是其强调的过程不符合人脑思维。居容台的语言可以改变这个现象。强调也是一个重要的语法概念。因为强调直接确定了语序权重。高权重的语言元素放在前面可以实现更顺畅的思维运作体系。这比德语这种注重逻辑但不注重心理学逻辑的语言强太多。
富有规则的描述心理思维比客观全面描述实际更重要。



**【随谈】**
社会本质上还是丛林。法制只是让社会规模野蛮成长，而非保护照顾所有人的公平利益。



**【随谈】**
阴阳人在我这里毫无杀伤力，反而会被我鄙视。我只相信字面意思。因为字面意思才和法制、正义、公平正相关。
