# 居容台文学和居容台美学

## 居容台文学

**【最佳内容】**
最佳内容本身就是一个动态逻辑概念，难以被定义，极易受到各种动态的状态的影响。其衡量维度也是无限的。
所以在创作内容的时候，不应该只追求完美，而是得抱着一种正在构建完美、朝着完美不断进军的思维。
内容不是简单的拼接，而是高维度的反复穿插。这就是在内容创作的时候不得不反复推翻重建的原因。
创作内容的时候必须处在一个高能量状态。比如高度的妒忌、高度的讽刺、高度的激烈、高度的灾难、高度的无厘头，从而形成不同风格的作品。
因为“最佳”的定义是无限的，所以最终落地的内容必然带有一定的主观因素、偶然因素、历史记载因素、个人因素，任何作品都逃不了创作者的私心私欲和时代背景。

**【故事的兴趣和共鸣】**
兴趣是一个复杂的体系。本质上是驱动人生存的动力。
共鸣是很好的兴趣切入口，共鸣是人当下的生存状态，所以可以让人产生粘性。

负面、罪恶、苦难是最广泛最强烈的共鸣。因为人的生存就是在和这些东西做抗争。
好奇、猎奇满足了人对丰富世界的适应能力。
美学是秩序的体现。热血是人的动力。

这些最直接最表面的东西，满足了人的生存，进而让人去追求更本质的东西，并且相信更本质的东西可以满足人的生存。

只有模因繁荣的生活才能有足够的灵感组织好完美的兴趣闭环。
在创作内容设计兴趣点的时候，居容台兴趣体系首先强调苦难和好奇，也就是世界的本质。再构建人的强大，也就是秩序，热血。最终用哲学逻辑解决一切。整一套下来，给人带来强烈的情感冲击和共鸣回味。

**【居容台艺术体系】镜头语言**
居容台的思维方式是非常有力量感的。
正常的或者说低端的电影都是叙事为主。而居容台的电影是在表达思维感官的节奏。每种思维模因都有其对应的运镜和音效方式，甚至是旁白。
这些思维模因有各种维度。比如说节奏感，情绪渲染，主观思维，不受主观控制的惯性思维运动，以及混合镜头语言。
居容台电影的节奏会非常的快且跳跃，但是符合思维激情，让人高效消化理解内容，并且感同身受。

**【居容台艺术体系】氛围模因**
每个人都能构建自己的理想氛围。有些人幼稚傻白甜，有些人尴尬，有些人古典，有些人理性，有些人怀旧。
由气质模因构建的氛围感是一种很高深的艺术。氛围感是一种文明或者文化的重要组成部分。

**【居容台艺术体系】内容拼接**
共鸣内容的拼接是一门艺术。
我们可以先利用人的好奇、欲求不满等心理吸引注意，再把人带入到大量的无意识信息当中一步步灌输。而内容的核心思想往往是有意识逻辑，到了这一步，内容就灌输成功了。
如何用共鸣驾驭思绪，拼接好内容，是艺术内容创作的核心要素。思绪是复杂的，因此实现思绪共鸣没那么简单。

**【居容台艺术体系】事件快乐**
事件快乐，比如说派对、活动，是让人感受时空有利于自己，从而产生的快乐。
居容台的事件快乐是让人感受到正向的居容台模因。可以从狂野的废墟和希望的篝火出发，尽情释放人的真理欲望，以及展现人的野性、极端、正义。让极致的现实野蛮和极致的理想文明进行碰撞。
在这些事件快乐当中，居容台人可以构建法庭、辩论会、讨论会等活动，使用居容台模因道具，散布居容台模因，让真理成为时空现实，影响世界。

**【居容台艺术体系】戏剧性**
戏剧性的核心是时空的矛盾和突变。比如爱恨情仇交织在一起的复杂感觉。时空当中不常规的东西才是人所关注的。
居容台体系把时空当中的反常现象给统筹归纳。并且这些反常现象往往和未来的牛逼结果相关。
时空反常现象往往代表着变动，进步，叛变，突变等发展阶段。为了实现戏剧性，我们要构建一个变动的时代，构建求变复杂的人设。

**【居容台艺术体系】剧情公式**
一个剧情的公式核心是人的复杂心理动机和外界环境共鸣的结合。最终形成一个完整让人满意的闭环。

**【居容台艺术体系】共同记忆**
居容台文学应该是构建居容台人的共同记忆，从而凝聚居容台人。
人的三观性格决策很多都是来自于记忆经历，而非理性共识。理性共识是绝对宏观的，但是人的生命是有限的，所以就会被非普世的经历记忆所塑造。
所以居容台文学应该是居容台人遭遇挫折磨难，最终击败劣等人的史诗故事。

**【居容台艺术体系】文学**
文学的本质是要构建一个有纵深感的时空。哲学道理什么的我早就不在话下了。剧情反转、悬疑，场面的宏大，体现的都是时空纵深感。
不论是悬疑解锁，剧情反转，还是画面刻画，本质上都是在解锁时空纵深，这是一个单方向性的东西，所以不复杂，不需要绞尽脑汁铺垫。时空纵深可以带来强烈的直观体验。
除了时空纵深之外，还有中心思想和主角成长这两个主要驱动力，分别代表宏观和微观的剧情驱动力，这是活的，而时空纵深是死的。
居容台世界观的场地和角色可以作为时空纵深素材，居容台理念作为中心思想，居容台模因、居容台门槛作为角色内驱力。模因网络和殖民地管理可以作为支线剧情。

**【居容台艺术体系】小说的坐标基点**
小说应该是在描述人的成长斗争过程。要把现实斗争和哲学主题串联起来。以人的心理成长为核心，就能保证“小说性”这种东西。
小说的坐标基点和游戏不一样。游戏的基点是设定。小说的基点是人的心理活动。

-------

## 居容台美学

世界上有很多艺术风格，比如哥特风，波西米亚风，和风，港风。

居容台也有自己在气质层面的艺术风格。

表现气质的艺术，是某一种气质模因的模因兼容世界的呈现。

居容台美学的定义，包括了从人物到场景到行为等多个层面。

在人物层面，居容台美学的服装是穿深色系或者硬质面料的夹克、牛仔或者制服，孤独且自由。

居容台美学的现实场景往往是废墟，废弃工厂，古迹，飘满浓雾的森林里，墓碑前，这种能够同时展现文明和野蛮的地方。虚拟场景则是居容台世界观当中的场景。

居容台美学的行为是思考、兴奋、怒吼。

在这种阴郁自由当中，点燃热血的火苗，坚定自己对真理的信仰。

居容台美学的核心宗旨：在文明和野蛮之间，找到精神和肉体的自由。用渺小的身躯驾驭整个宇宙。



居容台艺术追求动态的世界。
所有可以被人认知表达的东西都是静态的。所以人会自动趋向这种东西，也就是目标。
但是，构成世界的东西都是动态的。就算达成静态共识，每个人都有不同的动态经历思维。
让这种动态。
人们都固执于静态的认知，这让人永远无法在动态时空当中做出正确决策。很多人都是被自己的观念打败。
在动态世界当中，让自己的动态思维更广大，用节点式静态概念作为交联剂，就会变的无比强大，内外都强大。
动态活跃，静态锋锐，这是居容台世界的画风。



每个民族都有自己的传统艺能。 居容台也有自己的传统艺能。

居容台人以模因繁荣、模因解锁为目标。因此，居容台人的传统艺能的核心是解锁新的模因并且将其表达出来。具体形式有新的单词（作为主体）、Rap（渲染内容），肢体动作（物理输出），情绪表现（精神输出）。 这种传统艺能还能演变为其他形式，比如戏剧、格斗、音乐。
居容台所追求的是静态的真理和物质进步，未发生的、防范性的暴力行为，以及动态的当下精神状态。
因此，居容台人的传统艺能也应当遵循这三样。激烈的逻辑辩论，剑拔弩张的炫耀武力，以及复杂精妙的动态逻辑精神循环。这三部分构成了居容台人的传统艺能表现形式。
甚至居容台的音乐也可以符合这个体裁。

-----

## 居容台小说样本

**《居容台：法律》第一章《使命》第一小节《破碎世界》**

这个世界正在崩溃。

看似歌舞升平欣欣向荣，实则黑暗的角落无处不在。

欲望驱动着人，让社会不断发展。但是欲望本身就是畸形的，欲望在打破平衡和自洽，让人们自我毁灭。

“我的完美作品，怎么就崩坏到了今天这一步？“

说这话的，是创造了时空的“神”：Vrnda。这个世界就是它创造的玩具，也是它用于测试自己理论的试验品。它在上帝视角看着这个不完美的世界，充满了不甘心。



**《居容台：法律》第一章《使命》第二小节《敌人》**

在一个风和日丽的午后，Xasle上集市购买生活物资。

患有严重社恐症的Xasle平时出门在外都头戴连衣帽。因为他很长一段时间都不明白为什么他那么容易与人发生冲突。

有一次他只是肩膀与市场管理员撞到，并且在他赔礼道歉的情况下，都能发展成以一敌多的激烈战斗。市场管理员的理由是：道歉的时眼神应该向下而不能直视。然后一群乌合之众见自己老大与人产生冲突，于是就蜂拥上去开始对Xasle拳打脚踢。

虽然Xasle个人战力很强，三两下就打赢了这场架。但是毕竟作为杀手的身份敏感，Xasle很多时候只能压抑住自己的情绪。后来市场管理员也确实费尽心思花了好几个月时间派人调查Xasle的真实身份，所以Xasle今后只能绕远路去更远的集市买东西。

后来Xasle慢慢发现，不论是集市上的小摊贩、小混混，还是西装革履、正经危坐的体面人，他们都有自己的社会规则。如果你不符合他们的规则，那么就算你与他们没有任何实质性的冲突，也会产生激烈的矛盾。这是一种来自于本能的矛盾冲突，也就是“模因矛盾”。



**小说《居容台：法律》第一章《使命》第三小节《友人》**

Xasle回想自己之前接过的活，确实有不少被他刺杀的人其实是正义的好人。有努力写新闻稿揭发黑老大的记者被污蔑为”猥亵幼女“，然后“羞愧自杀”；也有揭露军队腐败问题的军官被污蔑为“通敌失败”，被“敌国特务暗杀“。但是作为职业刺客，Xasle当时唯一可选择的，无非是在动手前让受害者吃完最后的晚餐，或者等待受害者入睡后再下手刺杀。

随着新闻发布会即将结束，Dzud侦探（Xasle的老友）注意到了远处的Xasle，笑容瞬间消失，但又凭借自己的表情管理技术立马和名流们谈笑风生起来。



**《居容台：法律》第一章《使命》第四小节《居容台人》**

“日子不能继续这样下去了。“Xasle瘫坐在自己破旧的沙发上，颓废的抽着烟喝着烈酒。

“我早就想改变这糟糕的现状，但是我还能怎么办？我们势单力薄，你是我唯一的盟友。我们随时都有可能被这个世界扔进垃圾桶，然后永远埋葬！“Xaoma陷入焦虑状态中，高频率输出自己的观点。

Xasle把玩着自己的刀：“如果搭上命就能改变这个糟糕的世界，那我宁愿现在就去死。“

Xaoma：“可能有一万个人和我们想法一样，但是我们的力量过于分散，所以我们都被这个现实世界所击碎。我们应该团结起来，才能站着，活着，光荣着，打败这个世界的蛀虫，改变这个世界！“

“你确定有一万人？我怎么感觉这个世界上充斥着的都是傻逼。“Xasle消极不堪。

话音刚落，Xasle突然感到一阵异样，挂在脖子上的徽章居然开始颤抖，从夹克里面飞了出来悬浮在空中。